---
layout: post
title: "Today I learned 21.06.30"
category: MEMO
date: 2021-06-30 19:00:00 +0900
---
## CS

### 1. OS

1. 프로세스
    - 디스크의 프로그램이 메모리에 적재되어 실행되는 작업 단위. OS로부터 주소 공간, 파일, 메모리 등을 할당받음.
    - 프로세스는 독립된 메모리 영역을 할당받는다. (코드 - 데이터 - 힙 - 스택)
    - 프로세스가 다른 프로세스의 자원에 접근하려면 IPC(파일, 소켓 등)를 사용해야 함.
    - PCB(프로세스 제어 블록)

        PCB 는 특정 **프로세스에 대한 중요한 정보를 저장** 하고 있는 운영체제의 자료구조이다. 운영체제는 프로세스를 관리하기 위해 **프로세스의 생성과 동시에 고유한 PCB 를 생성** 한다. 프로세스는 CPU 를 할당받아 작업을 처리하다가도 프로세스 전환이 발생하면 진행하던 작업을 저장하고 CPU 를 반환해야 하는데, 이때 작업의 진행 상황을 모두 PCB 에 저장하게 된다. 그리고 다시 CPU 를 할당받게 되면 PCB 에 저장되어있던 내용을 불러와 이전에 종료됐던 시점부터 다시 작업을 수행한다.

        - 프로세스 식별자(Process ID, PID) : 프로세스 식별번호
        - 프로세스 상태 : new, ready, running, waiting, terminated 등의 상태를 저장
        - 프로그램 카운터 : 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소
        - CPU 레지스터
        - CPU 스케쥴링 정보 : 프로세스의 우선순위, 스케줄 큐에 대한 포인터 등
        - 메모리 관리 정보 : 페이지 테이블 또는 세그먼트 테이블 등과 같은 정보를 포함
        - 입출력 상태 정보 : 프로세스에 할당된 입출력 장치들과 열린 파일 목록
        - 어카운팅 정보 : 사용된 CPU 시간, 시간제한, 계정번호 등

2. 스레드
    - 프로세스 내에서 실행되는 흐름의 단위. 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터, 파일 등 자원들을 공유함.
    - 멀티스레딩
        - 하나의 프로세스를 다수의 실행 단위로 구분하여 자원을 공유하고 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화. 이 경우 각각의 스레드는 독립적인 작업을 수행해야 하기 때문에 각자의 스택과 PC 레지스터 값을 갖고 있다.
        - 장점
            1. 자원의 효율성 증대
                - 멀티 프로세스로 실행되는 작업을 멀티 스레드로 실행할 경우, **프로세스를 생성하여 자원을 할당하는 시스템 콜이 줄어들어** 자원을 효율적으로 관리할 수 있다.
                    - 프로세스 간의 Context Switching시 단순히 CPU 레지스터 교체 뿐만 아니라 RAM과 CPU 사이의 캐시 메모리에 대한 데이터까지 초기화되므로 오버헤드가 크기 때문
                - 스레드는 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 독립적인 프로세스와 달리 스레드 간 데이터를 주고 받는 것이 간단해지고 시스템 자원 소모가 줄어들게 된다.
            2. 처리 비용 감소 및 응답 시간 단축
                - 또한 프로세스 간의 통신(IPC)보다 스레드 간의 통신의 비용이 적으므로 작업들 간의 통신의 부담이 줄어든다.
                    - 스레드는 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문
                - 프로세스 간의 전환 속도보다 스레드 간의 전환 속도가 빠르다.
                    - Context Switching시 스레드는 Stack 영역만 처리하기 때문
        - 단점
            - **동기화 문제 :** 스레드 간의 자원 공유는 전역 변수(데이터 세그먼트)를 이용하므로 함께 상용할 때 충돌이 발생할 수 있다. 하나의 스레드에 이상이 생기면 같은 프로세스 내의 모든 스레드에 영향을 줌.
        - 스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 되돌아갈 주소값 및 함수 내에서 선언하는 변수 등을 저장하기 위해 사용되는 메모리 공간이므로 스택 메모리 공간이 독립적이라는 것은 독립적인 함수 호출이 가능하다는 것이고 이는 독립적인 실행 흐름이 추가되는 것이다. 따라서 스레드의 정의에 따라 독립적인 실행 흐름을 추가하기 위한 최소 조건으로 독립된 스택을 할당한다.
        - PC register는 스레드가 명령어의 어디까지 수행하였는지를 나타나게 된다. 스레드는 CPU를 할당받았다가 스케줄러에 의해 다시 선점당한다. 그렇기 때문에 명령어가 연속적으로 수행되지 못하고 어느 부분까지 수행했는지 기억할 필요가 있다. 따라서 PC 레지스터를 독립적으로 할당한다.
        - **Context Switching**
            - CPU는 한번에 하나의 프로세스만 처리할 수 있다.
            - 여러 프로세스를 처리해야 하는 상황에서 현재 진행중인 Task(프로세스, 스레드)의 상태를 PCB에 저장하고 다음에 진행할 Task의 상태값을 읽어 적용하는 과정을 말한다. (**다른 프로세스에게 CPU를 할당해 작업을 수행하는 과정을 말한다.**)
            - 과정
                - Task의 대부분 정보는 Register에 저장되고 PCB로 관리된다.
                - 현재 실행하고 있는 Task의 PCB 정보를 저장한다.
                - 다음 실행할 Task의 PCB 정보를 읽어 Register에 적재하고 CPU가 이전에 진행했던 과정을 연속적으로 수행할 수 있다.
            - Context Switching은 많은 비용이 소모된다.
                - Cache 초기화
                - Memory mapping 초기화
                - 커널은 항상 실행되어야 한다.
            - Context Switching의 비용은 프로세스가 스레드보다 더 많이 든다.
            - 이유 : 스레드는 Stack 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 Context Switching 발생시 Stack 영역만 변경을 진행하면 되기 때문이다.

1. 동기화
    - Thread-Safe
        - 멀티스레드 환경에서 여러 스레드가 동시에 하나의 객체 및 변수(공유 자원)에 접근할 때, 의도한 대로 동작하는 것. 이를 위해서는 공유 자원에 대한 처리 권한이나 순서를 동기화 기법으로 제어해야 함.
    1. **스레드 동기화**
        1. 실행 순서의 동기화 : 스레드의 실행 순서를 정의하고, 이 순서를 반드시 따르도록 하는 것.
        2. 메모리 접근에 대한 동기화
            - 메모리 접근에 있어서 동시 접근을 막는 것.
            - 실행의 순서가 중요한 것이 아니라 한 순간에 하나의 스레드만 해당 자원에 접근하도록 하는 것.
    2. **동기화 기법**
        - 유저 모드의 동기화
            - 커널의 힘을 빌리지 않는 동기화 기법(커널의 코드가 실행되지 않음.)
            - 성능상 이점이 있으나 기능상의 제한점이 존재.
            - 임계 구역 기반의 동기화, 인터락 함수 기반의 동기화.
        - 커널 모드의 동기화
            - 커널에서 제공하는 동기화 기능을 이용하는 방법.
            - 커널 모드로의 변경이 필요하고 이는 성능 저하로 이어진다. 그러나 다양한 기능을 활용할 수 있다.
            - 세마포어, 뮤텍스, 모니터 등등.
    3. 유저모드의 동기화
        1. 임계 구역 기반의 동기화
            - 열쇠를 얻은 프로세스만 임계 구역에 들어갈 수 있다. 즉, 한번에 하나의 스레드만이 접근 가능하다.
            - 임계 구역 진입을 위해 크리티컬 섹션 오브젝트를 얻는다.
            - 다른 스레드가 열쇠를 가지고 있을 시에는 반환할 때까지 블로킹된다. 열쇠가 반환되면 블로킹 상태에서 빠져나와 열쇠를 얻고 임계 구역에 접근한다.
        2. 인터락 함수 기반의 동기화
            - 함수 내부적으로 한 순간에 하나의 스레드에 의해서만 실행되도록 동기화된다.
            - 임계 구역 기반의 동기화도 내부적으로 인터락 함수를 기반으로 구현된다.
            - 유저 모드 기반으로 동작해서 속도가 빠르다.
    4. 커널모드의 동기화
        1. 세마포어(Semaphore)
            - '동시에 접근할 수 있는 프로세스 or 스레드의 수' Counter (공통으로 관리하는 하나의 값)
            - 세마포어 Counter가 1개 (Binary Semaphore) = 뮤텍스
            - 세마포어는 소유한다는 개념이 아님.(뮤텍스와 다름)
        2. 뮤텍스(Mutal Exclusion, 상호 배제)
            - **뮤텍스 객체는 하나의 프로세스 or 스레드만 사용할 수 있음.**
            - 일종의 Locking 매커니즘. Lock key에 대한 소유권이 있으며 key를 가지고 있을 경우에만 공유 자원(lock)에 접근할 수 있고, key을 가진 사람만 반납할 수 있다.
            - OS 커널에서 제공 → 모니터보다 느림.
        3. 모니터(Monitor)
            - 뮤텍스는 프로세스 or 스레드 간의 상호배제, 모니터는 동 프로세스 내 스레드 간의 상호배제.
            - 라이브러리 자체에서 제공 → 뮤텍스보다 간편하고 빠름.
    - 임계영역(Critical section)
        - 둘 이상의 스레드가 동시에 접근해서는 안되는 공유 자원을 접근하는 코드의 일부를 말한다.
        - 임계 영역에서 동기화를 진행하지 못하면 치명적인 문제가 발생.
        - 따라서 임계 구역 문제를 해결하기 위해서는 3가지 필수 조건이 있다.
            1. 상호 배제(Mutual exclusion) : 프로세스 P1이 공유 자원을 접근하는 임계 구역 코드를 수행하고 있으면 다른 프로세스들은 공유 자원을 접근하는 임계 구역 코드를 수행할 수 없다. 즉, 한 순간에 하나의 스레드만이 실행될 수 있다.
            2. 진행(Progress) : 임계 구역에서 실행중인 프로세스가 없고 별도의 동작이 없는 프로세스들만 임계 구역 진입 후보로서 참여될 수 있다.
            3. 한정된 대기(Bounded Waiting) : P1이 임계 구역에 진입 신청 후부터 받아들여질때까지, 다른 프로세스들이 임계 구역에 진입하는 횟수는 제한이 있어야 한다.
    - **세마포어와 뮤텍스의 차이**
        1. Mutex의 경우 Mutex를 소유하고 있는 스레드가 이 락을 해제할 수 있다. 하지만 Semaphore는 스레드가 소유할 수 없고, 락을 걸지 않은스레드도 락을 해제할 수 있다.
        2. Semaphore는 시스템 범위에 걸쳐있고 파일시스템상의 파일 형태로 존재하는 반면 Mutex는 프로세스 범위를 가지며 프로세스가 종료될 때 자동으로 Clean up 된다.
