---
layout: post
title: "Today I learned 21.04.23"
category: MEMO
date: 2021-04-23 19:00:00 +0900
---
## Algorithm

### 1. Sort
- quick sort 말고 merge와 heap도 살아남은 이유

- quick sort 구현

- collections, sort(), key(함수를 aruments로 받음), lambda(tuple 입력가능 → 순서대로 정렬은 그냥 sort도 가능)

- print() argument로 *list를 받으면 list의 원소를 출력

## CS

### 1. VCS & Git & GitHub
- VCS(Version Controll System) : 프로그램의 파일 변화를 시간에 따라 기록하고 다시 꺼내올 수 있게 하는 시스템. DVCS는 단순히 마지막 스냅샷만 가져오는게 아니라 저장소 전부를 clone함.

- Git : File의 '스냅샷'을 저장. 이 스냅샷을 비교하여 유지, 수정, 삭제를 확인. 스냅샷이 커지면 주기적으로 전 버전들에 대해 delta(diff 파일)를 생성(git gc(garbage colleciton)을 통해) 이 후 이전 버전 파일을 요구하면 최신버전에 이전 버전까지의 delta를 적용하여 반환함.
    - 워킹 디렉토리 -(add)→ Staging Area -(commit)→ 로컬 저장소(.git) -(push)→ remote 저장소
    - git checkout A = A 로컬 브랜치로 이동 (이 상태에서 commit하면 그 정보를 가지고 A 로컬 브랜치가 전진)
    - git merge B = 현재 있는 로컬 브랜치에 B 로컬 브랜치의 정보를 합병함. 공통 수정 부분 없으면 자동으로 merge, 공통 수정 부분 있으면 수동으로 코드 수정 후 merge
    - 리모트 트래킹 브랜치 : 로컬에 있는 리모트 브랜치의 추적 브랜치 (orgin(리모트 저장소 이름)/master(리모트 저장소의 브랜치 이름)). 수정할 수 없음. checkout한 후 새 브랜치(트래킹 브랜치)를 만들어서 그걸 사용.
    - git fetch origin : origin 리모트 저장소 정보를 로컬에 동기화(리모트 저장소 정보를 로컬 저장소에 업데이트하고 리모트 트래킹 브랜치(origin/master)를 최신 커밋으로 이동)
    - git push origin B:C : origin 리모트 저장소의 C 리모트 브랜치에 B 로컬 브랜치의 정보를 업데이트 (B → origin/C, B와 C의 이름이 같으면 :C 생략)
    - pull = fetch(서버의 데이터를 저장, 워킹 디렉토리는 그대로)+merge(저장한 서버 데이터와 워킹 디렉토리를 합병)
    - git rebase A : A 로컬 브랜치의 커밋에서 시작해서 공동 조상부터 현재 로컬 브랜치 B까지의 diff를 차례대로 적용. (결과는 merge와 같지만 커밋 히스토리가 선형이 됨.(merge는 A최종+B최종, rebase는 A최종+B의 diffs)) 그 후 A 로컬 브랜치로 checkout하고 B 로컬 브랜치를 merge(이때 merge는 fast-forward)하면 최신화됨.

        → 이미 공개 저장소에 Push 한 커밋을 Rebase 하지 마라!

- GitHub: git 호스팅 서비스


### Reference
1. [Git Book](https://git-scm.com/book/en/v2)
