---
layout: post
title: "Today I learned 21.07.01"
category: MEMO
date: 2021-07-01 19:00:00 +0900
---
## CS

### 1. OS

1. 동기 & 비동기, 블럭 & 논블럭
    - 블럭 : System Call이 완료될 때까지 waiting queue에서 대기
    - 논블럭 : System Call이 완료되지 않아도 바로 return
    - 동기 : 별개 작업이 순차적으로 진행
    - 비동기 : 별개 작업이 동시에 진행
    1. 블럭 & 동기
        - System Call이 완료될 때까지 waiting queue에서 대기하며 별개 작업이 순차적으로 진행
        - A가 실행되다가 B를 호출해서 B를 시작함. 그 동안 대기. B가 끝나면 결과를 리턴. A는 B의 결과를 가지고 다시 실행.
    2. 블럭 & 비동기
        - System Call이 완료될 때까지 waiting queue에서 대기하며 별개 작업이 동시에 진행
        - A가 실행되다가 B를 호출함. 그동안 A도 실행 중. A가 B의 중간 리턴을 요청. 그동안 A도 실행 중. B의 리턴을 받고 나서 A는 다시 실행. B도 동시에 실행 중. → 반복
    3. 논블럭 & 동기
        - System Call이 완료되지 않아도 바로 return하며 별개 작업이 순차적으로 진행
        - A가 실행되다가 B를 호출함. B는 바로 중간 결과 리턴. A는 B의 최종 리턴을 계속 요청. A는 대기 중. B는 계속 중간 리턴. B가 최종 결과를 리턴하면 A는 다시 실행.
    4. 논블럭 & 비동기
        - System Call이 완료되지 않아도 바로 return하며 별개 작업이 동시에 진행
        - A가 실행되다가 B를 호출함. B는 바로 중간 결과 리턴. A와 B는 동시에 실행 중. B가 최종 리턴을 하고 A에게 알림. A는 B의 리턴을 받아 계속 실행
    - 동기 - 블럭, 비동기 - 논블럭
    - 멀티 스레드 → 비동기

([https://hamait.tistory.com/930](https://hamait.tistory.com/930))

1. 교착 상태 (Deadlock)
    - 두 개 이상의 작업이 다른 작업이 접근한 자원을 락 때문에 접근하지 못하여 아무것도 완료되지 못하는 상태
    - 멀티 프로그래밍 환경에서 한정된 자원을 얻기 위해 서로 경쟁하는 상황
    - 교착 상태 발생 조건
        1. 상호 배제 (Mutual Exclusion)
            - 공유 자원에 대한 접근 권한이 제한
        2. 점유 대기 (Hold and Wait)
            - 프로세스가 자원을 할당받은 상태에서 다른 자원을 요청
        3. 비선점 (No Preemption)
            - 프로세스의 자원 접근 권한은 다른 프로세스가 취소할 수 없음
        4. 순환 대기 (Circular Wait)
            - 프로세스의 집합이 순환적으로 자원 접근 대기
    - 교착 상태 처리
        1. 예방 → 자원 활용의 효율성이 떨어지고 비용이 많이 듬.
            1. 상호 배제 부정 : 여러 프로세스가 공유 자원을 사용하도록 한다.
            2. 점유 대기 부정 : 프로세스가 실행되기 전 필요한 모든 자원을 할당한다.
            3. 비선점 부정 : 자원 점유 중인 프로세스가 다른 자원을 요구할 때, 점유 중인 자원을 반납하고 요구한 자원을 사용하기 위해 기다리게 한다.
            4. 순환 대기 부정 : 자원에 고유한 번호를 할당하고, 번호 순서대로 자원을 요구하도록 한다.
        2. 회피 → 은행원 알고리즘. 자원을 요청할 때마다 탐지 알고리즘을 실행하므로 오버헤드가 발생.
            - 프로세스가 자원을 요구할 때, 시스템은 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아있게 되는지를 검사하여 교착 상태를 회피.
        3. 회복
            1. 프로세스를 종료하는 방법
                - 교착 상태의 프로세스를 모두 중지
                - 교착 상태가 제거될 때까지 한 프로세스씩 중지
            2. 자원을 선점하는 방법
                - 교착 상태의 프로세스가 점유하고 있는 자원을 선점하여 다른 프로세스에게 할당하며, 해당 프로세스를 일시 정지시키는 방법
                - 우선순위가 낮은 프로세스, 수행된 횟수가 적은 프로세스 등 위주
