---
layout: post
title: "Today I learned 21.05.24"
category: MEMO
date: 2021-05-24 19:00:00 +0900
---
## CS

### 1. Data Structure

- Hash Table : hash function + array(slot, hash bucket)을 이용하여 key-value 데이터를 저장하는 자료구조
    - 탐색: O(1) (실제로는 hash collision의 영향으로 O(αn), α = key 개수 / bucket 길이 → bucket 당 평균 key 할당 개수)
    - Hash Function: key 값을 받아서 작은 범위의 인덱스 값(hash code)으로 변환하는 함수. 이 인덱스가 hash table 내부 array의 index.
    - int는 array와 일대일 대응이 가능하지만 str 등의 경우에는 경우의 수가 너무 많으므로 작은 범위로 값을 mapping해야 array를 사용할 수 있음. (index = X.hashCode() % M의 형태로 축소) 이 경우 해시 충돌(Hash Collision) 발생 가능. 해시 충돌은 탐색의 시간복잡도를 망가뜨림(최악 O(N))
    - 해시 충돌 해결 방법
        1. Open Address(개방 주소법) : 다른 해시 버켓에 value를 저장하는 방법. collision이 발생한 경우 규칙에 따라 빈 슬롯을 탐색함.
            1. Linear Probing : 순차적으로 빈 버켓을 탐색 → 데이터가 밀집되는 클러스터링(Clustering) 현상 발생(탐색과 삭제가 느려짐)
            2. Quadratic Probing : 제곱 탐색 (+ 1^2, 2^2, 3^2) → 마찬가지로 클러스터링(Clustering) 현상 발생 가능
            3. Double Hashing : 2차 해시 함수를 도입하여 1차 해시 함수에서 충돌이 일어난 경우 2차 해시 함수를 통해 주소 재할당. 클러스터링은 없지만 연산량 증가
            4. Random Probing : 랜덤 탐색
            - 삭제된 자리에는 dummy data를 채워넣어야 동일한 hash의 다른 데이터를 탐색할 수 있음.
        2. Separate Chaining(분리 연결법) : 동일 해시 버켓에 value를 추가하는 방법.
            1. Linked List : 각각의 버켓을 연결리스트로 만들고 해시 충돌이 일어날 때마다 value를 해 버켓의 리스트에 추가.
            2. Red-Black Tree : 각각의 버켓을 tree로 구성. linked list보다 메모리가 많이 필요하지만 데이터 개수가 많은 경우 효율적임.
        - 데이터 개수가 적으면 캐시효율과 오버헤드문제때문에 open address가 더 성능이 좋음. collision 해결을 위한 추가적인 저장공간도 필요하지 않음.
        - 하지만 데이터 개수가 많아질수록 worst case의 문제, 삭제와 삽입 성능, 테이블 확장 문제에서 separate chaining이 더 성능이 좋음
        - python dictionary는 Open Address의 Random Probing으로 구현됨. 초기 슬롯 크기는 8. perturb를 이용한 일종의 감쇄 랜덤 탐색? 슬롯의 2/3가 차면 resizing 실행

    ```python
    github: python/cpython/Objects/dictobject.c

    ...
    #define PyDict_MINSIZE 8
    ...
    #define PERTURB_SHIFT 5
    ...
    #define USABLE_FRACTION(n) (((n) << 1)/3)
    ...
    perturb >>= PERTURB_SHIFT;
    i = mask & (i*5 + perturb + 1);
    ```

    - python 3.6 이후에는 더 메모리 효율적으로 딕셔너리가 저장됨. 기존의 array[(hash, key, value), ...]를 sparse_array=[compact_array[hash] or None]와 compact_array=[(key,value), ...]으로 분리. 존재여부 + 실제 값 분리
    - 장점 : 검색, 삽입, 삭제가 O(1)(삽입, 삭제 시 데이터를 이동시킬 필요가 없음). key를 이용하여 데이터를 효율적으로 관리할 수 있음.
    - 단점 : 메모리 효율성이 낮음. hash function 의존도가 높음. hash collision 가능성
    - Java에서는 hash table과 hash map이 존재. Hash table은 동기화 지원(병렬 처리 가능). Null 값 비허용(hashcode()를 사용하므로). Hash map은 동기화 비지원(병렬 처리 불가). Null 값 허용.


### Reference
1. [cpython](https://github.com/python/cpython/blob/main/Objects/dictobject.c)
